# Linux 实验三：Systemd基本操作

## 一、实验准备

Linux系统：Ubuntu 18.04.4 server 64bit

asciinema录屏插件

## 二、实验流程

1）完成自查清单

2）完成实验操作

## 三、自查清单

### 1.如何添加一个用户并重新实现sudo执行程序权限？

使用命令```sudo adduser XXX``` 添加用户


使用命令```sudo usermod -a ABC -G sudo```将用户"ABC"加入"sudo用户组" 

### 2.如何将一个用户添加到一个用户组？

使用命令```sudo adduser [username] [teamname]```或者命令```sudo usermod -a [username] -G [teamname]```均可

### 3.如何查看当前系统的分区表和文件系统详细信息？

见下表：

命令|功能
-|-
sudo sfdisk -l|列出设备分区|
lsblk -a|仅查看硬盘分区|
df -ah|列出所有文件列表|
stat -f|查看文件所在的文件系统信息|

### 4.如何实现开机自动挂载Virtualbox的共享目录分区？

(1)在Virtualbox的共享文件夹中添加本地文件，重置自动挂载和固定分配

(2)使用命令```sudo mount /dev/sr0 /media/cdrom```将sr0挂载到目录```/media/cdrom```里面

(3)使用命令```sudo apt-get install XXX```安装配置```gcc```,```make```,```perl```和```dkms```。

(4)使用命令```sudo /media/cdrom/./VBoxLinuxAdditions.run```和```reboot```安装增强功能并重启

(5)使用命令```lsmod | grep vboxsf```检验是否安装成功

(6)使用命令```sudo mkdir /mnt/share```创建共享目录

(7)使用命令```sudo mount -t vboxsf zhangqx-ubuntu-1804 /mnt/shard```将本地文件夹挂载到指定目录

### 5.基于LVM（逻辑分卷管理）的分区如何实现动态扩容和缩减容量？

见下表：

命令|功能
-|-
lvreduce -L -size /dev/dir|逻辑分卷缩减容量|
lvextend -L -size /dev/dir|逻辑分卷扩大容量|

### 6.如何通过systemd设置实现在网络连通时运行一个指定脚本，在网络断开时运行另一个脚本？

(1)使用命令```vim /usr/lib/systemd/system/systemd-network.service```编辑网络联通相关的Unit

在其中添加内容：

```
ExecStartPost=[MY_START_SCRIPT_PATH]
ExecStopPost=[MY_STOP_SCRIPT_PATH]
```

(2)并使用命令```sudo systemctl daemon-reload```重新加载配置文件

(3)使用命令```sudo systemctl restart systemd-network.service```重启服务

(4)使用命令```sudo systemctl stop systemd-network.service```关闭服务

### 7.如何通过systemd设置实现一个脚本在任何情况下被杀死之后会立即重新启动？实现杀不死？

(1)使用命令```vim /lib/systemd/system/KILLME.service```创建并编辑一个脚本配置文件，按```i```输入一下内容：

```
[Unit]
Description=KILL ME PLEASE
 
[Service]
Type=simple
ExecStart=MY_SCRIPT_PATH
ExecStopPost=MY_SCRIPT_PATH
Restart=always
RestartSec=1
RemainAfterExit=yes
 
[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

(2)然后使用命令```sudo systemctl daemon-reload```重新加载配置文件

(3)使用命令```sudo systemctl restart KILLME.service```重启KILLME服务

(4)使用命令```sudo systemctl is-active KILLME.service```查询服务状态是否为active

(5)使用命令```sudo systemctl kill KILLME.service```尝试杀死服务

(6)使用命令```sudo systemctl is-active KILLME.service```查询服务状态是否为active来验证服务能否杀死

(7)使用```reboot```命令重启，但是由于服务无法杀死而重启困难

## 四、实验流程视频

本次流程涉及的操作过多，所以分P录制

在第一个视频里面涉及到了改时间的操作，导致asciinema录制卡了bug，导致时间轴变得很长，但是不影响录制内容

[视频1](https://asciinema.org/a/Vcsc67rtsjzNRFMOybHchplQl)

[视频2](https://asciinema.org/a/kroM0hBH5HBdvqMgPDLU9O9sm)

[视频3](https://asciinema.org/a/zgQELhYiNigaONe1la4vXWFxj)

[视频4](https://asciinema.org/a/641AmuLCv8xOSXm39sEMMzLip)

[视频5](https://asciinema.org/a/IqLhR7aAFtwFZWyOgodTcIvp9)

[视频6](https://asciinema.org/a/sDkbMafbK9Qu6sZCoaiX9C4aP)